### 2017-05-08 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Review until parametric.

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Modélisation détaillée d’un système solaire innovant} % (fold)
\label{sec:modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Quelles contraintes} % (fold)
\label{sub:quelles_contraintes}
Il existe plusieurs moyens permettant d’évaluer un système énergétique. Le premier
consiste à reproduire expérimentalement le système et son environnement. Ce processus est
coûteux, particulièrement si le système est évalué à l’échelle du bâtiment. De plus les
conditions extérieures ne peuvent être contrôlées et les modifications du système sont complexes à mettre en place.
Le second, la modélisation, permet de contrôler l’ensemble des composants du système comme son
algorithme de contrôle, les conditions limites (météo) ou encore les composants du
système. Grâce à cette approche il est alors possible d’évaluer le système modélisé de
manière totalement libre. C’est donc un outil adapté pour une
étude de faisabilité, un dimensionnement, ou encore optimiser un système et sera retenue dans
ces travaux.

Il existe cependant de nombreux langages ou logiciels permettant de réaliser des
simulations plus ou moins complexes. Il est ainsi nécessaire dans un premier temps de
définir le niveau de précision souhaité pour les différentes parties du modèle. Notre cas
d’étude se place à l’échelle du bâtiment mais l’on souhaite aussi conserver un contrôle
important sur la gestion des équipements. Il est aussi important de déterminer le niveau
de contrôle que l’on souhaite avoir sur chaque composant du modèle. On distingue
principalement 2 familles d’outils~: les modèles opaques (boîtes noires) qui masquent à
l’utilisateur le fonctionnement internes, et les modèles ouverts (boîtes blanches) dont la
composition est connue et est souvent aussi modifiable. Notre étude portant sur
l’évaluation et l’amélioration d’un système solaire combiné, il est nécessaire de pouvoir
contrôler chaque partie du modèle afin de pouvoir analyser et comprendre la relation entre
la variation d’un paramètre au niveau du composant et son impact global au niveau du système. La
modélisation d’un système détaillé demande de nombreuses itérations, dans un premier temps
pour modéliser et vérifier le  comportement du système, et dans un second temps pour évaluer l’impact d’un ensemble de
variations. Le processus de développement du modèle étant itératif, l’outil sélectionné
doit alors permettre de modifier, ajouter, et supprimer rapidement et simplement des composants.
Finalement le problème à modéliser est un problème multi- physique et l’outil doit être
adapté à la modélisation d’un système hydraulique (solaire), d’un système aéraulique
(ventilation), d’un algorithme de contrôle (régulation) et de bilans thermiques
(bâtiment).
% subsection quelles_contraintes (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Quelles solutions} % (fold)
\label{sub:quelles_solutions}
Le langage \emph{Modelica} et le logiciel \emph{Dymola} (Dynamics MOdeling LAboratory)
permettent de répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la section précédente.
\emph{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre
aux contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé pour être intuitif et
offre une approche équationnelle et orientée objet au développeur. L’approche objet est
intuitive et permet d’encapsuler un ensemble de données accessibles à partir d’interfaces
nommer $API$ (Application Programming Interface). Un modèle est ainsi une combinaison d’un ensemble de sous-
modèles (composition) ou certains sous-modèles peuvent être améliorés afin de leur ajouter
une spécialisation (héritage). Enfin le langage est acausal
(Définition~\ref{def:acausal}), permettant au modeleur de rapidement créer des
prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque modification réécrire les systèmes
d’équations.

\begin{Def}[Acausal]\label{def:acausal}
Un modèle est dit acausal lorsque le sens de la définition d’une équation n’est pas
imposée (Fig~\ref{fig:acausal_vs_causal}). Le solveur va ainsi déterminer par lui-même les
paramètres dont il connaît la valeur et réécrire les systèmes d’équations afin d’exprimer
les inconnues à partir des valeurs connus. À l’inverse un système causal nécessite
que l’inconnu soit isolé par le programmeur.
\end{Def}

@@

\subsubsection{Dymola} % (fold)
\label{ssub:dymola}
\emph{Dymola} est une suite de logiciels développée par \emph{Dassault Systèmes}
permettant de simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage
\emph{Modelica}. Il offre une interface graphique permettant de connecter les modèles
entre eux de manière intuitive (Fig~\ref{fig:exemple_modelica}) et un outil de post-
traitement afin d’évaluer rapidement les résultats. Il propose aussi de nombreuses fonctions
simplifiant le développement permettant de se focaliser sur le modèle physique~:
\begin{itemize}
    \item Un large choix de solveurs permettant d’intégrer les modèles avec \emph{Dymosim}
    \item Le \enquote{refactoring} permettant de renommer de manière dynamique une variable
    \item Le \enquote{drag and drop} permettant de composer et connecter rapidement
    \item Le support de la parallélisation
    \item La création de $FMU$ (Functional Mock-up Unit)
    \item La génération de modèles autonomes
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Buildings} % (fold)
\label{ssub:buildings}
~
\iunsure{Détailler buildings plus en détail}
Le couplage de \emph{Modelica} et de \emph{Dymola} permet le développement itératif
nécessaire à notre problème et offre un contrôle total sur chaque partie du modèle
répondant ainsi parfaitement à nos contraintes. Le langage \emph{Modelica} étant en pleine
croissance dans le secteur du bâtiment, de nombreuses bibliothèques open source ont été
développées dont la liste peut être trouvée sur le site officiel de l’association
\href{https://www.modelica.org/libraries}{\emph{Modelica}}. Dans notre étude nous avons
utilisé la bibliothèque Buildings qui est développée par le laboratoire national Lawrence
berkely ($LBNL$, Lawrence Berkeley National Laboratory). C’est une bibliothèque libre et
ouverte, développée pour la modélisation des systèmes du bâtiment (hydraulique,
aéraulique, électrique, thermique, ...) qui est en cours de développement. Enfin la
bibliothèque \emph{Buildingspy} est aussi utilisée afin d’automatiser la simulation de
nombreux modèles. Développée par le $LBNL$, elle permet de simuler des modèles
\emph{Modelica} grâce au langage de script~: \emph{Python}.
% subsubsection buildings (end)
% subsection quelles_solutions (end)
% section modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du cas d’étude~: le bâtiment} % (fold)
\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_batiment}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Modélisation mono-zone} % (fold)
\label{sub:modelisation_monozone}
% \itodo{Vérifier ce que je dis}
% Le modèle utilisé pour sa modélisation a été validé à travers une suite de test (\mtodo{BestTestCase}).
% Ces tests permettent de vérifier que l’évolution des températures au cours de l’année est cohérent.
Le bâtiment, une maison de plain-pied (Fig~\ref{fig:plan_maison}), a une surface habitable
de \SI{98.4}{\meter\squared}. Elle comporte 3 chambres, une cuisine/salon, et un local
technique où se trouvent les équipements du système solaire combiné ($SSC$). En plus de
l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés comme des conditions
limites (Fig~\ref{fig:modelisation_maison}).

Dans le cadre de ces travaux un couplage fort entre bâtiment, systèmes, et algorithme de
contrôle est envisagé. Dans cette optique, un modèle mono-zone issue de la bibliothèque
\emph{Buildings} a été retenu pour modéliser le bâtiment. Ce choix est discuté ci-après en
particulier en comparant les besoins obtenus entre cette approche et une approche multi-
zonal réalisée à l’aide d’\emph{Energy Plus}. Ainsi la température dans l’ensemble de la
zone chauffée est considérée uniforme.

@@

Les caractéristiques thermiques des parois opaques sont décrites en fonction de
leur orientation (\autoref{tab:perf_parois_opaques}) et une description détaillée et exhaustive est
disponible en annexe (\autoref{tab:compo_parois}).
\begin{table}
\centering
\caption{Description de la performance des parois opaques.}
\label{tab:perf_parois_opaques}
\begin{tabular}{l *{3}{c} r}
    \toprule
                       & Murs           & Plancher     & Plafond & Unité     \\
    \midrule
    $U$                & \num{0.174}    & \num{0.110}  & \num{0.123}  & \si{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}\\
    $Surface$          & \num{91.17}    & \num{98.40}  & \num{97.06}  & \si{\meter\squared}\\
    $U \times Surface$ &  \num{15.864}  & \num{10.824} & \num{11.938} & \si{\watt\period\kelvin}\\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

Une attention particulière a été apportée à la description des vitrages afin d’être
cohérent avec les fiches techniques satisfaire les normes de calculs implicites de la
bibliothèque \emph{Buildings}. En effet, modèle de zone de la bibliothèque \emph{Buildings} sépare le calcul de la part
transmise en conductif et en radiatif~: les caractéristiques des vitrages doivent alors
être renseignées de manière détaillées. Cependant les fabricants fournissent
seulement les caractéristiques globales~: le coefficient de transmission thermique $U_{g}$
et le facteur solaire $g$. Le logiciel \emph{Windows 7.4} a donc été utilisé afin
d’obtenir la composition détaillée des vitrages retenus.

Dans un premier temps, le vitrage est construit à partir de la composition décrite dans sa
fiche technique puis les coefficients caractéristiques sont calculés. Afin de pouvoir
comparer avec les données fabricants, les conditions limites
sont implémentées dans le logiciel (\autoref{tab:detail_calcul_fenetre}).
En effet, le choix des conditions limites impactent fortement le résultat
et il est observé une variation moyenne de \SI{20}{\percent} entre les normes européennes
et états-uniennes \parencite{RDH2014}.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Comparaison avec un modèle multi-zone} % (fold)
\label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}
Une comparaison a été réalisée
entre un modèle multi-zone développé sous \emph{Energy Plus} par le
\emph{CEA} et le modèle mono-zone retenue dans ces travaux. Le fichier météo utilisé est celui de
Bordeaux (\href{https://www.energyplus.net/weather-download/europe_wmo_region_6/FRA//FRA_Bordeaux.075100_IWEC/all}{IWEC - WMO 075100}).
La consigne de chauffage est de \SI{19}{\celsius} est utilisée. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival,
seule les besoins ont été comparés. Les résultats montrent que les
besoins de l’approche mono-zone et de l’approche multi-zone sont similaires~:
respectivement \SI[per-mode=symbol]{1114}{\kilo\watt\hour\per\meter\squared} et
\mtodo{Récup Aurélie}{un nombre Energy plus}.

\itodo{Ajouter résultats entre les deux. Ajouter comparatif des puissances}.
% subsubsection comparaison_avec_un_modele_multi_zone (end)
% subsection modelisation_monozone (end)

% % ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Scénarios de référence} % (fold)
\label{sub:scénarios_de_référence}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Occupation} % (fold)
\label{ssub:profil_d_occupation}
~
\itodo{Récupérer plus d’informations auprès de Aurélie sur le profil d’occupation}
Un profil unique pour l’ensemble de la zone et pour chaque occupant est retenu
(Fig~\ref{fig:scenario_reference}). Il est considéré quatre personnes, deux enfants, et deux parents. Dans ce profil,
les occupants sont considérés à la maison durant le week-end et absent durant les jours
ouvrés exception faite du mercredi après-midi.
La puissance par habitant est de \SI{97.5}{\watt} (\SI{70}{\percent} convective), résultat
de la moyenne pondérée de la puissance dégagée par une personne en fonction de la surface
de chaque pièce du modèle multi-zone (\ref{tab:puissance_occupants}).

\begin{table}
\centering
\caption{Récapitulatif des puissances dissipées en fonction des pièces.}
\label{tab:puissance_occupants}
\begin{tabular}{*8{c}}
    \toprule
    Chambre 1 & Chambre 2  & Chambre 3 & Séjour     & Cuisine    & Sanitaire   & SdB         & Cellier     \\
    \midrule
    \num{78}  & \num{78}   & \num{117} & \num{97.5} & \num{97.5} & \num{114.3} & \num{114.3} & \num{114.3} \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
% subsubsection profil_d_occupation (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Charges internes} % (fold)
\label{ssub:charges_internes}
En plus des occupants, les charges internes dues aux équipements sont pris en compte. Il
est entendu comme charges internes, les consommations des équipements électriques
(électroménager, ordinateurs, ...) et la consommation de l’éclairage. Aucunes informations
n’étant disponible afin d’estimer les consommations réelles de la maison, les
consommations réglementaires, \emph{RT 2012} \parencite{CSTB2011} ont été retenues.
Dans les deux cas il est donc considéré une consommation type durant l’occupation
et réduite en inoccupation.

@@

\iunsure{Mentionner IGC}
\iunsure{Mentionner COMEPOS ou seulement dans chapitre 1}
Le système décrit dans ce chapitre est un $SSC$ utilisant l’air comme vecteur de chaleur
afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (radiateurs, plancher chauffant, ...). Le
système permet ainsi de couvrir les besoins en $ECS$ et en chauffage pour l’ensemble du
bâtiment par l’intermédiaire du réseau de ventilation. De plus le choix de l’air comme
vecteur de chaleur est motivé par la volonté d’obtenir un système réactif par l’entreprise partenaire (\emph{IGC}).
Le système modélisé est composé de 3 parties principales~: la partie
hydraulique, la partie aéraulique, et la partie contrôle qui orchestre le fonctionnement
couplé entre le système solaire et le bâtiment (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}).

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description du système solaire} % (fold)
\label{sub:description_du_systeme_solaire}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Partie hydraulique} % (fold)
\label{ssub:partie_hyraulique}
Le système hydraulique (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}) est composé de 2 ballons dont les
caractéristiques sont disponibles dans le \autoref{tab:tanks_specs}. Le premier, le ballon
sanitaire, permet de lisser la demande en énergie nécessaire pour couvrir les besoins en
$ECS$. Le système est alors dit semi-accumulée car la réserve d’eau chaude est inférieure
à la quantité totale puisée durant la journée. Le ballon sanitaire étant connecté en
continue avec le réseau d’eau froide public il est nécessaire, soit de maintenir
à une température minimale de \SI{55}{\celsius} l’eau du ballon, soit de réaliser une surchauffe journalière
(\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000423756}{Arrêté
du 30 novembre 2005}). La première option a été retenue afin de garantir le respect de la
réglementation dans les limites techniques imposées par la modélisation. Le second, le
ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
la valoriser en période nocturne. Dans les deux cas, le volume du ballon est discrétisé en 20 sous-volumes
afin de tenir compte de la stratification. Cette stratification est particulièrement
importante pour le ballon sanitaire où l’eau froide en partie basse, et l’eau à \SI{55}{\celsius}
en partie haute, impose un différentiel de température important.

Les deux ballons sont considérés dans la partie chauffée de la maison et leurs
déperditions sont ainsi considérées comme des charges internes au bâtiment. Afin de
garantir le maintien du confort thermique des occupants, un appoint électrique en partie
haute du ballon sanitaire est aussi ajouté. Ce dernier n’est activé que lorsque l’énergie
solaire disponible n’est pas suffisante. L’énergie solaire est elle transmise à
l’eau par l’intermédiaire de panneaux solaires (\autoref{tab:idmk_specs}) puis vers le
système aéraulique à l’aide d’un échangeur de chaleur.

Enfin, le système comporte 3 pompes~: S6, S5, et S2. Il est considéré un débit nominal de
\SI{40}{\litre\per(\meter\squared\period\hour)} pour les pompes S6 et S5 et de
\SI{70}{\litre\per(\meter\squared\period\hour)} pour la pompe S2 comme première
approximation \parencite{Peuser2005}. Les pompes utilisées sont des pompes à vitesse
variable afin de limiter les arrêts intempestifs \parencite{Kicsiny20123489}.

@@

La température d’air en sortie de l’échangeur est directement liée à la température et au
débit de l’eau en entrée de l’échangeur. C’est pourquoi, la différence de température
entre l’air en sortie de l’échangeur et la consigne ($T_{air}^{cons}$), est utilisé comme
variable d’apprentissage par le $PID$ contrôlant la pompe $S2$.

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Étude paramétrique~:} % (fold)
\label{sec:etude_parametrique_}
% ------------------------------------------------------------------------------
L’étude paramétrique détaillée dans ce chapitre a été réalisée à partir de la
version définitive de l’algorithme et du bâtiment. En effet, le projet étant
porté à travers le projet COMEPOS (\munsure{Plus interne IGC mais possible de le dire ?})
il est le fruit d’un travail itératif. Le bâtiment a ainsi évolué au fur et à mesure
de l’avancement du projet. De même l’algorithme présenté ci-avant est le fruit d’un
travail itératif sur la base d’un algorithme existant et innovant dont
ces travaux se sont inspirés.

>>>>

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Modélisation détaillée d’un système solaire innovant} % (fold)
\label{sec:modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Quelles contraintes} % (fold)
\label{sub:quelles_contraintes}
Il existe plusieurs méthodes permettant d’évaluer un système énergétique. Le premier
consiste à reproduire expérimentalement le système et son environnement. Ce processus est
coûteux, particulièrement si le système est évalué à l’échelle du bâtiment. De plus les
conditions extérieures ne peuvent être contrôlées et les modifications du système sont couteuses et complexes à mettre en place.
Le second, la modélisation, permet de contrôler l’ensemble des éléments, équipements ou composants du système,
algorithme de contrôle, ainsi que les conditions limites (météo).
Grâce à cette approche il est alors possible d’évaluer le système modélisé de
manière totalement libre particulièrement adapté pour une
étude de faisabilité, un dimensionnement, ou encore optimiser un système. Une approche par
modélisation est alors retenue dans ces travaux.

Il existe cependant de nombreux langages ou logiciels permettant de réaliser des
simulations plus ou moins complexes. Il est ainsi nécessaire, dans un premier temps, de
définir le niveau de précision nécessaire pour les différentes parties du modèle. Il est
aussi important de déterminer le niveau de contrôle que l’on souhaite avoir sur chaque
composant. En effet il existe principalement deux familles d’outils~: les modèles opaques
(boîtes noires) qui masquent à l’utilisateur le fonctionnement internes, et les modèles
ouverts (boîtes blanches) dont la composition est connue et souvent modifiable. Notre cas
d’étude se place à l’échelle du bâtiment mais il est souhaitable de conserver un contrôle
important sur la gestion des équipements. Ce contrôle permettant l’analyse des
interactions entre des variations au niveau du composant et le fonctionnement global du
système~: comprendre l’impact des différents éléments du système. Le processus de
construction du modèle sera ainsi dans un premier temps itératif et permettra de définir
un système solaire avec un algorithme détaillé.

Le processus de développement du modèle étant itératif, l’outil sélectionné
doit aussi permettre de modifier, ajouter, et supprimer rapidement et simplement des composants.
Finalement le problème à modéliser est un problème multi-physique et l’outil doit être
adapté à la modélisation d’un système hydraulique (solaire), d’un système aéraulique
(ventilation), d’un algorithme de contrôle (régulation) le tout couplé à un bâtiment.
% subsection quelles_contraintes (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Quelles solutions} % (fold)
\label{sub:quelles_solutions}
Le langage \emph{Modelica} et le logiciel \emph{Dymola} (Dynamics MOdeling LAboratory)
permettent de répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la section précédente.
\emph{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre
aux contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé pour être intuitif et
offre une approche équationnelle et orientée objet au développeur. L’approche objet est
intuitive et permet d’encapsuler un ensemble de données accessibles à partir d’interfaces
nommer $API$ (Application Programming Interface). Un modèle est ainsi une combinaison d’un ensemble de sous-
modèles (composition) ou certains sous-modèles peuvent être améliorés afin de leur ajouter
une spécialisation (héritage). Enfin le langage est acausal
(Définition~\ref{def:acausal}), permettant au modeleur de rapidement créer des
prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque modification réécrire les systèmes
d’équations. Cet outil assure alors un processus itératif efficace et permet de
choisir par composant le niveau de détail nécessaire.

\begin{Def}[Acausal]\label{def:acausal}
Un modèle est dit acausal lorsque le sens de la définition d’une équation n’est pas
imposé (Fig~\ref{fig:acausal_vs_causal}). Le solveur va ainsi déterminer par lui-même les
paramètres dont il connaît la valeur et réécrire les systèmes d’équations afin d’exprimer
les inconnues à partir des valeurs connus. À l’inverse un système causal nécessite
que l’inconnu soit isolé par le programmeur.
\end{Def}

@@

\subsubsection{Dymola} % (fold)
\label{ssub:dymola}
\emph{Dymola} est une suite de logiciels développée par \emph{Dassault Systèmes}
permettant de simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage
\emph{Modelica}. Il offre une interface graphique permettant de connecter les modèles
entre eux de manière intuitive (Fig~\ref{fig:exemple_modelica}) et un outil de post-
traitement afin d’évaluer rapidement les résultats. Il propose aussi de nombreuses fonctions
simplifiant le développement permettant de se focaliser sur le problème physique~:
\begin{itemize}
    \item Un large choix de solveurs permettant d’intégrer les modèles avec \emph{Dymosim}
    \item Le \enquote{refactoring} permettant de renommer de manière dynamique une variable
    \item Le \enquote{drag and drop} permettant de composer et connecter rapidement des modèles
    \item Le support de la parallélisation
    \item La création de $FMU$ (Functional Mock-up Unit)
    \item La génération de modèles autonomes
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Buildings} % (fold)
\label{ssub:buildings}
~
\iunsure{Détailler buildings plus en détail}
Le couplage de \emph{Modelica} et de \emph{Dymola} permet le développement itératif
nécessaire à notre problème et offre un contrôle total sur chaque partie du modèle
répondant ainsi parfaitement à nos contraintes. Le langage \emph{Modelica} étant en pleine
croissance dans le secteur du bâtiment, de nombreuses bibliothèques open source ont été
développées dont la liste peut être trouvée sur le site officiel de l’association
\href{https://www.modelica.org/libraries}{\emph{Modelica}}. Dans notre étude nous avons
utilisé la bibliothèque Buildings développée par le laboratoire national Lawrence
Berkeley ($LBNL$, Lawrence Berkeley National Laboratory). C’est une bibliothèque libre et
ouverte, développée pour la modélisation des systèmes du bâtiment (hydraulique,
aéraulique, électrique, thermique, ...) dont le développement est toujours actif. Enfin la
bibliothèque \emph{Buildingspy} permet elle d’automatiser la simulation de
nombreux modèles grâce à un langage de script développé au cœur du logiciel \emph{Dymola}.
Développée par le $LBNL$, elle permet de simuler des modèles
\emph{Modelica} en ligne de commande grâce au langage de script~: \emph{Python}.
% subsubsection buildings (end)
% subsection quelles_solutions (end)
% section modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du cas d’étude~: le bâtiment} % (fold)
\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_batiment}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Modélisation mono-zone} % (fold)
\label{sub:modelisation_monozone}
% \itodo{Vérifier ce que je dis}
% Le modèle utilisé pour sa modélisation a été validé à travers une suite de test (\mtodo{BestTestCase}).
% Ces tests permettent de vérifier que l’évolution des températures au cours de l’année est cohérent.
Le bâtiment, une maison de plain-pied (Fig~\ref{fig:plan_maison}) avec une surface habitable
de \SI{98.4}{\meter\squared}. Elle comporte 3 chambres, une cuisine/salon, et un local
technique où se trouvent les équipements du système solaire combiné ($SSC$). En plus de
l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés comme des conditions
limites (Fig~\ref{fig:modelisation_maison}).

Dans le cadre de ces travaux un couplage fort entre bâtiment, systèmes, et algorithme de
contrôle est envisagé. Dans cette optique, un modèle mono-zone issue de la bibliothèque
\emph{Buildings} a été retenu pour modéliser le bâtiment. Ce choix est discuté ci-après en
particulier en comparant les besoins obtenus entre cette approche et une approche multi-
zonale réalisée à l’aide d’\emph{Energy Plus}. Ainsi la température dans l’ensemble de la
zone chauffée est considérée comme uniforme.

@@

Les caractéristiques thermiques des parois opaques sont décrites en fonction de
leur orientation (\autoref{tab:perf_parois_opaques}) et une description détaillée et exhaustive est
disponible en annexe (\autoref{tab:compo_parois}). La composition retenue permet ainsi d’obtenir une
enveloppe très isolante.

\begin{table}
\centering
\caption{Description de la performance des parois opaques.}
\label{tab:perf_parois_opaques}
\begin{tabular}{l *{3}{c} r}
    \toprule
                       & Murs           & Plancher     & Plafond & Unité     \\
    \midrule
    $U$                & \num{0.174}    & \num{0.110}  & \num{0.123}  & \si{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}\\
    $Surface$          & \num{91.17}    & \num{98.40}  & \num{97.06}  & \si{\meter\squared}\\
    $U \times Surface$ &  \num{15.864}  & \num{10.824} & \num{11.938} & \si{\watt\period\kelvin}\\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

Une attention particulière a été apportée à la description des vitrages afin d’être
cohérent avec les fiches techniques et satisfaire les normes de calculs implicites de la
bibliothèque \emph{Buildings}. En effet, le modèle de vitrage de la bibliothèque \emph{Buildings} sépare le calcul de la part
transmise en conductif et en radiatif~: les caractéristiques des vitrages doivent alors
être renseignées de manière détaillées. Cependant les fabricants fournissent
seulement les caractéristiques globales~: le coefficient de transmission thermique $U_{g}$
et le facteur solaire $g$. Le logiciel \emph{Windows 7.4} a donc été utilisé afin
d’obtenir la composition détaillée des vitrages retenus.

Dans un premier temps, le vitrage est construit à partir de la composition décrite dans sa
fiche technique puis les coefficients caractéristiques sont calculés. Afin de pouvoir
comparer avec les données fabricants, les conditions limites issues des normes européennes
sont implémentées dans le logiciel (\autoref{tab:detail_calcul_fenetre}).
En effet, le choix des conditions limites impactent fortement le résultat
et il est observé une variation moyenne de \SI{20}{\percent} entre les normes européennes
et états-uniennes \parencite{RDH2014}.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Comparaison avec un modèle multi-zone} % (fold)
\label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}
Une comparaison a été réalisée
entre un modèle multi-zone développé sous \emph{Energy Plus} par le
\emph{CEA} et le modèle mono-zone retenue dans ces travaux. Le fichier météo utilisé est celui de
Bordeaux (\href{https://www.energyplus.net/weather-download/europe_wmo_region_6/FRA//FRA_Bordeaux.075100_IWEC/all}{IWEC - WMO 075100}).
La consigne de chauffage est de \SI{19}{\celsius} en occupation et de \SI{16}{\celsius} en inoccupation.
L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival,
seule les besoins ont été comparés. Les résultats pour l’approche mono-zone et de l’approche multi-zone sont similaires~:
respectivement \SI{1114}{\kilo\watt\hour} et \SI{1190}{\kilo\watt\hour}.

\itodo{Ajouter comparatif des puissances}.
% subsubsection comparaison_avec_un_modele_multi_zone (end)
% subsection modelisation_monozone (end)

% % ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Scénarios de référence} % (fold)
\label{sub:scénarios_de_référence}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Occupation} % (fold)
\label{ssub:profil_d_occupation}
Un profil unique pour l’ensemble de la zone et pour chaque occupant est retenu
(Fig~\ref{fig:scenario_reference}). Il est considéré quatre personnes, deux enfants, et deux parents. Dans ce profil,
les occupants sont considérés à la maison durant le week-end et absent durant les jours
ouvrés exception faite du mercredi après-midi.
La puissance par habitant est de \SI{97.5}{\watt} (\SI{70}{\percent} convective), résultat
de la moyenne pondérée de la puissance dégagée par une personne en fonction de la surface
de chaque pièce du modèle multi-zone (\ref{tab:puissance_occupants}).

\begin{table}
\centering
\itodo{Récupérer plus d’informations auprès de Aurélie sur le profil d’occupation}
\caption{Récapitulatif des puissances dissipées en fonction des pièces.}
\label{tab:puissance_occupants}
\begin{tabular}{*8{c}}
    \toprule
    Chambre 1 & Chambre 2  & Chambre 3 & Séjour     & Cuisine    & Sanitaire   & SdB         & Cellier     \\
    \midrule
    \num{78}  & \num{78}   & \num{117} & \num{97.5} & \num{97.5} & \num{114.3} & \num{114.3} & \num{114.3} \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
% subsubsection profil_d_occupation (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Charges internes} % (fold)
\label{ssub:charges_internes}
En plus des occupants, les charges internes dues aux équipements sont prises en compte. Il
est entendu comme charges internes, les consommations des équipements électriques
(électroménager, ordinateurs, ...) et la consommation de l’éclairage. Aucunes informations
n’étant disponible afin d’estimer les consommations réelles de la maison, les
consommations réglementaires, \emph{RT 2012} \parencite{CSTB2011} ont été retenues.
Dans les deux cas il est considéré une consommation type durant l’occupation
et réduite en inoccupation.

@@

\iunsure{Mentionner IGC}
\iunsure{Mentionner COMEPOS ou seulement dans chapitre 1}
Le système décrit dans ce chapitre est un $SSC$ utilisant l’air comme vecteur de chaleur
afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (radiateurs, plancher chauffant, ...). Le
système permet ainsi de couvrir les besoins en $ECS$ et en chauffage ($CH$) pour l’ensemble du
bâtiment par l’intermédiaire du réseau de ventilation. De plus le choix de l’air comme
vecteur de chaleur est motivé par la volonté d’obtenir un système réactif par l’entreprise partenaire (\emph{IGC}).
Le système modélisé est composé de 3 parties principales~: la partie
hydraulique, la partie aéraulique, et l’algorithme de contrôle qui orchestre le fonctionnement
couplé entre le système solaire et le bâtiment (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}).

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description du système solaire} % (fold)
\label{sub:description_du_systeme_solaire}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Partie hydraulique} % (fold)
\label{ssub:partie_hyraulique}
Le système hydraulique (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}) est composé de 2 ballons dont les
caractéristiques sont disponibles dans le \autoref{tab:tanks_specs}. Le premier, le ballon
sanitaire, permet de lisser la demande en énergie nécessaire pour couvrir les besoins en
$ECS$. Le système est alors dit semi-accumulée car la réserve d’eau chaude est inférieure
à la quantité totale puisée durant la journée. Le ballon sanitaire étant connecté en
continue avec le réseau d’eau froide public il est nécessaire~: soit de maintenir
à une température minimale de \SI{55}{\celsius} l’eau du ballon, soit de réaliser une surchauffe journalière
(\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000423756}{Arrêté
du 30 novembre 2005}). La première option a été retenue afin de garantir le respect de la
réglementation dans les limites techniques imposées par la modélisation. Le second, le
ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
la valoriser en période nocturne. Dans les deux cas, le volume du ballon est discrétisé en
20 sous-volumes afin de tenir compte de la stratification. Cette stratification est
particulièrement importante pour le ballon sanitaire où l’eau froide en partie basse, et
l’eau à \SI{55}{\celsius} en partie haute, impose un différentiel de température
important. Les deux ballons sont de plus considérés dans la partie chauffée de la maison
et leurs déperditions sont ainsi considérées comme des charges internes au bâtiment.

Afin de garantir le maintien du confort thermique des occupants, un appoint électrique en partie
haute du ballon sanitaire est aussi ajouté. Ce dernier n’est activé que lorsque l’énergie
solaire disponible n’est pas suffisante. L’énergie solaire est elle transmise à
l’eau par l’intermédiaire de panneaux solaires (\autoref{tab:idmk_specs}) puis vers le
système aéraulique à l’aide d’un échangeur de chaleur.

Finalement, le système comporte 3 pompes~: S6, S5, et S2. Un débit nominal de
\SI{40}{\litre\per(\hour\period\meter\squared)} (capteur) pour les pompes est considéré comme première
approximation \parencite{Peuser2005}. Les pompes utilisées sont des pompes à vitesse
variable afin de limiter les arrêts intempestifs \parencite{Kicsiny20123489}.

@@

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Étude paramétrique~:} % (fold)
\label{sec:etude_parametrique_}
% ------------------------------------------------------------------------------
L’étude paramétrique détaillée dans ce chapitre a été réalisée à partir de la
version définitive de l’algorithme et du bâtiment. En effet, le projet étant
porté à travers le projet $COMEPOS$ (\munsure{Plus interne IGC mais possible de le dire ?})
il est le fruit d’un travail itératif. Le bâtiment comme le $SSC$ ont évolués au fur et à mesure
de l’avancement du projet.
